من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
صوت الكواكب والأقمار في نظام المجموعة الشمسية في الفضاء الخارجيّ،
لابدّ أنكم لم تسمعوه يومًا ما
ولكن فقد أصبح من الممكن الاستماع لتلك الأصوات الفضائية الأن
ولكن قبل ذلك يتبادر إلى ذهنك السؤال:
وهو أن الفضاء عبارة عن فراغ لا هواء فيه فكيف سينتقل صوت الكواكب حتى نتمكن من سماعه؟؟؟؟
إنه سؤال مثير للاهتمام يلقى الضوء عن طبيعة الموجات الصوتية ،
فكل شيء في الكون يطلق إشعاعا ولكن ليس فى مقدورنا سماعه أو رؤيته ،
إن طيف الضوء الذي نراه في الواقع صغير جدًا ، مقارنةً بالطيف الواسع جدًا من الضوء المتاح ،
بدءًا من أشعة جاما إلى موجات الراديو ،
وتشكل الإشارات التي يمكن تحويلها إلى صوت جزءًا واحدًا فقط من هذا الطيف .
وكما نعلم أنه يمكن تحويل الطاقة من شكل إلى آخر،
حيث أن أصوات الكواكب هي عبارة عن موجات راديو تنتج بسبب الحركة وتنتقل دون الحاجة لوسط ناقل...
حيث يتم التقاط هذه الموجات بواسطة الأقمار الصناعية والمركبات الفضائية غير المأهولة،
ثم يتم تحويلها إلى موجات صوتية يمكن سماعها
ومع ذلك فإن كل كوكب لديه صوت فريد خاص به
وكان الناتج مجموعة من الأصوات المخيفة والمرعبة
التي يمكن سماعها الآن عبر هذا الفيديو
الشمس
للشمس العديد من الظواهر التي تحدث فيها كغيرها من النجوم الاخرى
وأهم ما يحدث على سطح الشمس هو الإنفجارات الشمسية
حيث تتكون هذه الإنفجارات نتيجة زيادة الطاقة المغناطيسية الشمسية
فتنطلق بذلك موجات من الشمس على شكل ضوء أبيض عالي التوهج
وتنطلق بسرعة تصل إلى ثلاثة ملايين متر فى الساعة بإتجاه كوكب الأرض
وعادة ما تخترق بعض هذه الطاقة الغلاف الجوي للأرض
حيث تؤثر على سير الإتصالات الارضية والجوية
وتحدث هذه الإنفجارات الشمسية بشكل متكرر كل إحدى عشر سنة
ولا ننسى صوتها الخاص بها وهذا هو
كوكب عطارد
هو أصغر كواكب المجموعة الشمسية
وقد جائت تسميته بعطارد من طارد أى سريعآ فى الجري
بمعنى أن هذا الكوكب يتميز بسرعة كبيرة فى دورانه حول الشمس
ولا ننسى صوته الخاص به وهذا هو
كوكب الزهرة
هو من الكواكب الترابية كالمريخ وعطارد
وهو شبيه بكوكب الارض من حيث التركيب والحجم
وجائت تسميته بالزهرة من البياض والحسن
ولأن سطوعه من الأرض يكون واضحآ بفعل إنعكاس كمية كبيرة من أشعة الشمس إليه
وبسبب كثافة غلافه الجوي العالية
ولا ننسى صوته الخاص به وهذا هو
كوكب الأرض
إنه الكوكب الذي نعيش عليه منذ ملايين السنين
ولقد جعل الله الإنسان خليفة على الأرض ليعمرها ويكون عابدآ لله بها
فالأرض ثالث الكواكب بعدآ عن الشمس ويأتي قبلها كوكبي عطارد والزهرة
ولا ننسى صوته الخاص به وهذا هو
كوكب المريخ
المريخ هو رابع الكواكب بعدآ عن الشمس
وثاني أكبر الكواكب للمجموعة الشمسية بعد عطارد
ويشار عليه بإسم الكوكب الأحمر
لأن أكسيد الحديد المنتشر فوق سطحه يظهره باللون الاحمر
ويتكون المريخ من طبقة رقيقة من الغلاف الجوي
وقمم جبلية ووديان وصحاري شبيهة بالموجودة على وجه الأرض
ولا ننسى صوته الخاص به وهذا هو
كوكب المشترى
يعتبر كوكب المشترى بأنه أضخم كواكب المجموعة الشمسية
وهو دائم الدوران
وارتبط بالأساطير والأديان القديمة عند مختلف الشعوب
ولا ننسى صوته الخاص به وهذا هو
كوكب زحل
يعتبر ثاني أكبر الكواكب بعد المشترى
ويصنف ضمن الكواكب الغازية
ويحتوي غلافه الجوي على الهيدروجين والميثان والإيثان والامونيا والهليوم
ولا ننسى صوته الخاص به وهذا هو
كوكب أورانوس
هو الكوكب الأزرق كوكب هائل الحجم يتكون من الغازات
لذلك هو كوكب غازي وليس صلب
ومازالت المعلومات حوله عن طبيعته قيد الدراسة
ولا ننسى صوته الخاص به وهذا هو
كوكب نبتون
هو الكوكب الاكثر بعدآ عن الأرض وهو أصغر من الكواكب الغازية الأخرى
وتعتبر الجاذبية فوق سطح نيبتون مثل كوكب الأرض تقريبآ
فهو عبارة عن كرة من العاز والجليد وربما يوجد نواة صلبة
فلا يوجد هناك طريقة أن يقف الإنسان بها على سطح نيبتون دون غرق
ولا ننسى صوته الخاص به وهذا هو
كوكب بلوتو
هو الكوكب الأبعد عن الشمس بين كواكب المجموعة الشمسية ال 9
ولا نشاهد منه إلا نقطة لامعة كنجم بعيد
ولا ننسى صوته الخاص به وهذا هو
وربما يتبادر سؤال إلى ذهنك الأن بعد سماع أصوات تلك الكواكب
كيف يسمع البشر والحيوانات
يسمع البشر و الحيوانات عن طريق انتقال الموجات الصوتية عبر الهواء
حتي تصل في نهاية المطاف إلى الأذن ، وتحرك الأصوات طبلة الأذن بالداخل والتي تبدأ في الاهتزاز ،
وتمر تلك الاهتزازات من خلال عظام صغيرة في الأذن فتسبب اهتزاز الشعيرات الصغيرة ،
وتقوم الشعيرات بتحويل الاهتزازات إلى إشارات كهربائية
تنتقل إلى المخ عبر الأعصاب ، ثم يقوم المخ بترجمتها إلى أصوات .
ولكننا لا نستطيع أن نسمع بهذه الاذن تلك الموجات الصوت-المغناطيسية في الفضاء الخارجي مباشرة .
وذلك لأن تنوعات الضغط تكون صغيرة عند مستوى ضغط صوت يبلغ سالب 100 ديسيبل
(ولأن سقف السمع البشري يبلغ حوالي موجب 60 ديسيبل)،
يعني أنك لكي تسمع تلك الأصوات فأنت قد تحتاج في الحقيقة لطبلة أذن
تقارن من حيث ضخامتها بحجم الكرة الأرضية.
كما أن تلك الموجات المتناهية الانخفاض تعد منخفضة بدرجة نعجز عن سماعها.
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله